# 7. 데이터베이스 마이그레이션

> 데이터베이스 마이그레이션이란 테이블 스키마의 버전 관리

> 테이블에 새로운 열을 추가한다든지, 열 이름을 바꾼다든지 하는 이력을 마이그레이션 코드로 남겨 두고 필요할 때마다 마이그레이션을 실행했다가 롤백하는 등의 작업을 자유롭게 할 수 있다.

* 마이그레이션은 왜 필요?
  * 팀 내 개발자들은 같은 데이터베이스 스키마로 개발해야 함
  * 한 개발자의 스키마 변경을 다른 개발자도 사용해야 함
  * 개발 환경뿐 아니라 테스트 서버, 지속적 통합 서버, 운영 서버 등에서 환경을 쉽고 빠르게 만들 수 있는 도구 필요
  * 비지니스는 계속 변하고, 요구 사항도 계속 변한다.



### 마이그레이션 만들기

> 이전에 만든 테이블 삭제하기
>
> mysql>
>
> use myapp;
>
> SET FOREIGN_KEY_CHECKS=0;
>
> DROP TABLE posts;
>
> DROP TABLE authors;
>
> SET FOREIGN_KEY_CHECKS=1;

> 외래 키가 걸려 있을 때를 대비해 오류 방지하기 위한 습관



* 마이그레이션 클래스 뼈대 코드 생성

  `php artisan make:migration create_posts_table --create=posts`

  `php artisan make:migration create_authors_table --create=authors`

  * 생성된 파일은 database/migrations 디렉토리 아래에 있다.

    > 두 개는 라라벨에 기본으로 포함된 마이그레이션

  * 마이그레이션 파일 이름

    * 관례적으로 스네이크 표기법 사용
    * `create_`, `make_`, `add_`, `drop_`, `change_` 등으로 시작하고, `_table`로 끝난다.
    * 둘 사이에는 마이그레이션을 설명할 수 있는 내용을 기술



* 마이그레이션 파일 구성

  ```php
  class CreatePostsTable extends Migrate {
      public function up(){
          Schema::create('posts', function(Blueprint $table){
              $table->increments('id');
              $table->string('title');
              $table->text('body');
              $table->timestamps();
          });
      }
      
      public function down(){
          Schema::drop('posts');
      }
  }
  ```

  * `up()`은 마이그레이션을 실행하는 메서드, `down()`은 롤백을 위한 메서드
  * `increments(string $column)` 메서드는 자동 증가 기본 키 열을 만든다.
  * `timestamps()` 메서드는 create_at 과 updated_at 타임스탬프 열을 만든다.
  * `Schema::table(string $table, \Closure $callback)` 테이블 생성/삭제를 제외한 나머지 대부분의 스키마 관련 작업을 담는다.

  > MySQL 5.7 이상을 사용하면 마이그레이션에서 json() 열 타입 사용 가능



* Blueprint
  * 타입 힌트
  * Schema::create() 메서드의 두 번째 인자는 콜백 함수인데, 콜백 함수가 인자로 받는 $table이 Illuminate\Database\Schema\Blueprint 클래스의 인스턴스여야 한다고 강제하는 것이다.
  * increments(), string() 등의 메서드는 Blueprint 클래스에서 찾을 수 있다. 만약 $table이 Blueprint 인스턴스가 아니라면, $table->string('title')이 성립될 수 없다는 의미이다.

* 마이그레이션 실행
  * `php artisan migrate`



### 네임스페이스와 오토로딩

* ```json
  // composer.json
  
  "autoload": {
      "classsmap" : [
          "database"
      ],
      "psr-4" : {
          "App\\" : "app/"
      }
  },
  ```

  * App 네임스페이스의 루트는 app 디렉토리라고 선언한 것이다.
  * app 디렉토리 아래의 파일은 PSR-4 방식으로 불러온다고 컴포저에게 말한 것이다.
  * app 디렉토리 아래의 파일들을 열어 보면, 파일의 시작 부분은 항상 namespace App\...로 시작하는 것을 확인할 수 있다.
  * 반면, database 디렉토리는 classmap으로 읽어 들이고 있으며, database 아래에 있는 클래스들은 namespace 선언이 없다. 전역 네임스페이스를 이용한다는 의미
  * 코드에서 \App\Author를 언급하면, 오토로더는 app/Author.php 파일에 필요한 클래스가 있다는 것을 스스로 인지한다. 그리고 파일의 내용을 미리 읽어 와서 준비해 두는 것이다.
  * 전체 클래스 경로(FQCN, Fully Qualified Class Name)는 \App\Author처럼 쓴다. 