# 8. 컨트롤러

> 라우팅을 배울 때 요청한 URL에 해당하는 처리 로직을 콜백 함수로 처리했다. 콜백 함수 안에서 DB 쿼리도 하고, 메일도 보내고, 뷰도 반환할 수 있다. 간단한 서비스에는 유효한 방법이나, 대형 서비스로의 확장을 고려하면 좋지 않다. 이 때문에 HTTP 요청 처리 로직을 별도의 위치로 빼내는데, 이를 컨트롤러라 한다.



## 8.1 컨트롤러 만들기

* routes/web.php

  ```php
  Route::get('/', 'WelcomeController@index');
  ```

  * / 라우트의 처리 로직을 'WelcomeController@index'로 연결한다. WelcomeController의 index() 메서드에 이 요청의 처리를 위임한다는 뜻이다.

* 아티즌 명령어로 컨트롤러 생성

  * `php artisan make:controller WelcomeController`
  * 만든 컨트롤러는 `app/Http/Controllers` 디렉토리 아래에 있다.

* 메서드 생성

  ```php
  class WelcomeController extends Controller {
      public function index(){
          return view('welcome');
      }
  }
  ```

  * 프레임워크의 다른 부분에서 이 메서드를 호출할 수 있어야 하기 때문에 public을 선언해야 한다.



## 8.2 RESTful 라우트와 컨트롤러

* 개발자들은 웹 서버 저편에 있는 URL을 두가지 관점으로 바라봤다.
  * `GET /getDog?id=1`을 원격 컴퓨터에 있는 API를 호출로 보는 관점
    * getDog는 함수, id=1은 인자다.
    * 이를 RPC(Remote Procedure Call)라 하는데, URL과 API 설계를 동일시하는 개념
    * URL 경로를 동작을 나타내는 동사로서 사용
    * 이제 거의 사용하지 않음
  * `GET /dogs/1` URL을 원격 컴퓨터의 리소스로 생각하는 관점
    * 원격 컴퓨터의 리소스는 시간에 따라 그 상태가 변할 수 있는데, 클라이언트와 서버가 상태를 교환하기 때문에 REST(REpresentational State Transfer)라고 부른다.
    * REST는 URL 경로를 명사로 사용한다.



### Restful 리소스 컨트롤러 만들기

> RESTful 리소스 컨트롤러는 REST 원칙에 따라 URL을 컨트롤러 메서드에 자동으로 연결한다.

* 아티즌 명령어로 리소스 컨트롤러 생성

  `php artisan make:controller ArticlesController --resource`

* 라우트 정의

  * `Route::get()`이 아니라 `Route::resource()`를 사용한다.
  * routes/web.php

  ```php
  Route::resource('articles', 'ArticleController');
  ```

  * REST 원칙에 따르면 리소스를 나타내는 URL 경로는 article 보다는 articles와 같이 복수형을 쓸 것을 권장한다.

    > 컨트롤러 이름은 자유지만, 복수형을 사용하는 것이 관례다. + 파스칼 표기법



### RESTful 리소스 컨트롤러 개요

* 라우트 목록 확인

  `php artisan route:list`

  > GET이 읽기, POST가 쓰기를 위한 HTTP 메서드
  >
  > GET은 R, POST는 CUD를 담당한다.

* 컨트롤러 네임스페이스
  * app/Providers/RouteServiceProvider에서 protected $namespace = 'App\Http\Controllers';
  * 라라벨은 부팅할 때 config/app.php 설정 파일의 'provider = [...]' 키에 등록된 서비스 프로바이더를 실행한다.
  * RouteServiceProvider는 routes/web.php에 써놓은 라우팅을 순회하면서 읽어 들이는데, 이때 $namespace 속성에 할당된 값을 이용하여 컨트롤러의 전체 클래스 경로를 생성한다.



### CSRF 공격 방어 기능

> Cross Site Request Forgery

> POSTMAN으로 /articles POST 요청하면 TokenMismatchException이 표시된다.

* POST는 쓰기인데 TokenMismatchException은 허용되지 않은 사용자가 서비스에 피해를 줄 수 있는 쓰기 동작을 못하도록 막기 위한 장치다.

* 라라벨은 CSRF 공격을 막기 위해서 데이터를 변경하려는 HTTP요청일 때는 CSRF 토큰을 요구한다.

* 라라벨의 CSRF 보호 동작 과정

  * GET /articles/create 요청에 ArticlesController@create 메서드에서 숨은 필드로 _token 값을 담아 새로운 모델 만들기 폼을 응답
  * 브라우저가 _token 필드를 HTTP 요청 본문에 담아 POST articles 요청
  * POST /articles 라우팅이 컨트롤러에 작업을 할당하기 전에 web 미들웨어 그룹을 실행
  * 이 미들웨어 그룹에는 CSRF 토큰 검사가 포함되어 있는데, 폼을 응답했던 세션에서 만든 _token과 지금 HTTP 요청으로 받은 _token이 같은지 확인
  * CSRF 토큰 검사를 통과하면 ArticlesController@store 메서드에게 작업을 위임하고, 그렇지 않으면 TokenMismatchException을 던짐

* 보호 기능을 끄는 법

  * app/Http/Middleware/VerifyCsrfToken.php

    ```php
    class VerifyCsrfToken extends BaseVerifier{
        protected $except = [
            'articles',
            'articles/*'
        ];
    }
    ```



### HTTP 메서드 오버라이드

### Restful 라우트 보충

